---
title: Существующие проблемы
author: Basil Peace
copyright: Copyright © 2014  Basil Peace
---

Проблемы существующих продуктов
===============================

См. [Требования](<%= @items["/#{@item[:lang]}/requirements/"].path %>)

Проблемы проприетарных продуктов
--------------------------------

1.	Они нерасширяемы по юридическим причинам и из-за закрытого исходного
кода.

2.	Они являются чёрными ящиками.

3.	Большинство продуктов работает исключительно под Windows.

4.	Они имеют архитектурные недоработки и не удовлетворяют тем или иным
требованиям к хорошему ПО для трейдинга.

5.	Они не универсальны.

	Выбирая продукт, трейдер рискует оказаться в ситуации, когда
программа не сможет удовлетворить возникшую потребность. Так как
отсутствует возможность доработать программу, ему придётся мигрировать
на новую платформу.

Эти проблемы не могут быть исправлены из-за отсутствия расширяемости.


Проблемы открытых продуктов
---------------------------

1.	Они имеют архитектурные недоработки и не удовлетворяют тем или иным
требованиям к хорошему ПО для трейдинга.

2.	У большинства продуктов отсутствует качественная техподдержка. Это
создаёт риски для трейдеров.

3.	Многие продукты не обновляются значительное время.

4.	Python и R имеют много готовых к употреблению пакетов. В то же
время:

	*	Они не удовлетворяют требованию работы «из коробки».
	*	Они не формируют единую среду, требуя ручного соединения.

Архитектурные недоработки означают, что проще написать что-то с нуля,
чем пытаться переделать существующую программу. В то же время, если нам
будут нравиться отдельные куски кода существующих открытых продуктов под
совместимыми лицензиями, мы можем их переиспользовать.
