---
title: Возможности
author: Basil Peace
copyright: Copyright © 2014  Basil Peace
---

Возможности
===========

Использование FIDATA на разных этапах трейдинга
-----------------------------------------------

1.	**Анализ данных**

	Программное обеспечение, применяемое в настоящее время на этом этапе:

	*	Электронные таблицы (читай Excel) — для первичных расчётов
	*	ПО для технического анализа
	*	Статистическое и математическое ПО

	Данные, которые могут анализироваться:

	*	сами временные ряды цен торгуемых финансовых инструментов

	*	другие данные, влияющие на цены:

		*	цены других финансовых инструментов
		*	макроэкономические данные по странам, регионам и миру
		*	данные об эмитентах

		и т.д.

		Анализировать можно всё что угодно, если это позволяет
лучше предсказывать цены: маршруты миграции слонов, астрологические
данные и т.д.

	Некоторые методы анализа (список не исчерпывающий):

	*	Технический анализ:

		*	Численный
		*	Графический
		*	Анализ свечных конфигураций

	*	Статистический анализ

	*	Регрессионный анализ

	*	Оценка финансовых моделей (для определения вероятностных
распределений будущих цен и/или справедливых цен)

	*	Построение нейронных сетей

	Недостатком существующих продуктов является то, что они привязаны к
конкретным методам анализа данных и/или конкретным видам данных.

	Платформа FIDATA будет иметь универсальную архитектуру, в которой
любые данные смогут анализироваться любыми методами. В сравнении с
существующими классами программ FIDATA является статистической платформой
с встроенными финансовыми примитивами и возможностями технического
анализа.

	На этом этапе могут создаваться выходные наборы данных для
использования в роботе/ТС:

	*	Регрессионная модель
	*	Нейронная сеть

	Очевидно, задачи анализа данных востребованы не только трейдерами,
но и учёными, экономистами, аналитиками.

2.	**Разработка ТС**

	Две техники:

	*	написание кода
	*	графическая разработка (например,
[TSLab](<%= @items["/en/existing_products/"].path %>#TSLab))

	Код пишется как на языках общего назначения (C++, C#, Python и
т.п.), так и на специализированных языках. Подробнее см.
[Языки для разработки роботов и ТС](<%= @items["/#{@item[:lang]}/DSL/"].path %>).

	Насколько это будет возможно, FIDATA будет поддерживать как
написание ТС в виде кода, так и графическую разработку.

	Благодаря модульной архитектуре платформа будет способна
поддерживать несколько языков.

	Библиотеки, предоставляемые платформой FIDATA для написания роботов:

	*	получение любых данных (при наличии поставщиков)
	*	торговля, выставление ордеров
	*	расчёт показателей динамики (доходностей и т.п.), индикаторов
технического анализа, числовых характеристик эмпирических распределений
в скользящем окне, скользящее разделение смесей
	*	использование оценённых регрессионных моделей и их
корректировка
	*	использование обученных нейронных сетей и их дообучение
	*	использование нечёткой логики
	*	анализ нечисловых данных
	*	использование готовой экспертной системы
	*	статистический контроль качества

3.	**Тестирование и оптимизация робота/ТС**

	Как это будет организовано в FIDATA:

	1.	Компиляция кода в исполняемый файл.

		Скомпилированный робот — готовая, самодостаточная программа,
которую сразу можно запускать для реальной работы на рынке.

		Помимо кода робот имеет входной набор данных (параметров) и
настройки подключения к организатору торгов.

	2.	Запуск откомпилированного кода на сервере.

	3.	Тестирование на исторических данных:

		1.	Робот подписывается на данные и индикаторы.

		2.	Сервер вычисляет значения индикаторов на всей тестовой
выборке на GPU (здесь возможно кеширование/сохранение рассчитанных
значений обратно в БД).

		3.	Платформа перехватывает вызовы функций получения и анализа
данных из робота и подставляет модельное время, исторические данные и
рассчитанные значения индикаторов.

		4.	Платформа перехватывает вызов функций торговли и ведёт
бухгалтерский учёт остатков по портфелю в разрезе инструментов (включая
валюты) и статей дохода/расхода.

	4.	Тестирование на онлайн-данных:

		1.	Платформа перехватывает только вызов функций торговли.

		2.	Данные получаются роботом от реального поставщика данных.

			Детали архитектуры
[пока под вопросом](<%= @items["/#{@item[:lang]}/architecture/"].path %>#problem_online_data).

		3.	Анализ данных выполняется (в основном) без использования
GPU.

	5.	Имитационное моделирование.

		Платформа способна выполнить некоторый набор искусственных
тестов, чтобы проверить поведение робота/ТС при некотором гипотетическом
сценарии (например, при резком обвале рынка).

	6.	Анализ результатов.

		Платформа рассчитывает показатели поведения ТС во времени,
анализирует их вероятностные распределения (необходимо для
статистического контроля качества).

		Клиент получает и отображает результаты анализа в численном и
графическом виде.

	7.	Оптимизация ТС.

		Платформа ищет оптимальные значения параметров для оптимизации
какой-либо целевой функции (средней доходности, её дисперсии и т.п.).

	8.	Генерация отчётов.

		По заданному шаблону платформа может сгенерировать красивый
отчёт для презентации потенциальным инвесторам.

	Производительность тестирующей системы на исторических данных более
важна, чем на онлайн-данных.

4.	**Торговля**

	Ручная и машинная торговля основаны на одном и том же коде.

	*	Доступ к торгам:

		*	Существуют
[готовые торговые терминалы](<%= @items["/en/existing_products/"].path %>#trading_terminals)

		*	Разные биржи, брокеры и дилинговые центры предоставляют
доступ к торгам через разные терминалы.

		*	Цели для первого этапа: MetaTrader, QUIK.

		*	Некоторые клиентские библиотеки есть в проекте
[StockSharp](<%= @items['/en/existing_products/'].path %>#StockSharp). Они
написаны на C# и распространяются под GPLv3. Мы можем их портировать.

		*	Для терминалов с закрытым исходным кодом нам нужно провести
обратную разработку и сделать собственную открытую реализацию клиента.

		*	Разработка собственной серверной части для организатора
торгов
[не входит в нашу задачу](<%= @items["/#{@item[:lang]}/requirements/"].path %>#no_trade_organization).

	*	Анализ онлайн-данных (расчёт и построение индикаторов в реальном
времени) — выполняется так же, как анализ онлайн-данных в роботах.


Возможности платформы
---------------------

Это программа-максимум, не всё будет доступно сразу.

*	Получение данных:

	*	получение реальных данных от поставщиков

	*	импорт данных из существующих форматов

*	Хранение временных рядов и провенанса

*	Хранение, просмотр и редактирование объектов метаданных:

	*	обновляемая БД бирж, финансовым инструментов, поставщиков
данных и т.д.
	*	добавление пользовательских объектов
	*	перевод названий на язык пользователя
*	Преобразование и расчёт временных рядов:
	*	склеивание временных рядов
	*	агрегация моментных временных рядов в интервальные, укрупнение
таймфрейма
	*	расчёт показателей динамики (доходностей и т.п.), индикаторов
технического анализа, числовых характеристик эмпирических распределений
в скользящем окне, скользящее разделение смесей
	*	расчёт значений биржевых индексов по известным алгоритмам

*	Анализ данных:

	*	графический анализ

		*	построение графиков

			*	линейные
			*	эквиобъёмные
			*	бары (HLC, OHLC, OC)
			*	японские свечи
			*	рэнко
			*	каги
			*	пункто-цифровые (крестики-нолики)
			*	объёмные и эквиобъёмные японские свечи
			*	прорыв трёх линий

			(в общем, все известные виды, включая экзотические)

		*	методы графического анализа

			*	линии, уровни, каналы
			*	уровни Фибоначчи, дуги Фибоначчи
			и т.п.

	*	статистический анализ (любых данных)

		*	проверка статистических гипотез

		*	подгонка законов распределений

		*	корреляционный анализ

		*	компонентный анализ

		*	факторный анализ

		*	многомерная классификация (кластерный анализ,
дискриминантный анализ)

	*	эконометрический анализ

		*	построение эконометрических моделей (регрессионный анализ) и
оценка их качества

		*	проверка предпосылок эконометрического анализа

		*	анализ панельных данных

	*	анализ макроэкономических данных

		*	СНС

		*	статистические группировки по M.49

	*	проектирование нейронных сетей

	*	оценка моделей ценообразования финансовых инструментов

		*	биномиальные, триномиальные деревья

		*	CAPM

		*	модель Блэка-Шоулза

		*	модели процентных ставок

		(в общем, будут все известные модели)

	*	оценка моделей книги заявок

	*	анализ нечисловых данных (например, лингвистических — ленты
новостей, названий компаний, тикеров)

	*	разработка экспертных систем

	*	(возможно) электронные таблицы

*	Разработка ТС:

	*	редактирование ТС (графический вид + код)

	*	компиляция ТС

*	Тестирование и оптимизация ТС:

	*	бухгалтерский учёт по портфелю

	*	тестирование и оптимизация на исторических данных

	*	тестирование и оптимизация на реальных данных

	*	обучение нейронных сетей

	*	использование генетических алгоритмов при оптимизации

	*	имитационное моделирование, генерация котировок, поддержка
аппаратных ГСЧ

*	Получение результатов анализа данных и тестирования ТС

	*	просмотр

	*	генерация отчётов по шаблонам

*	Торговля в ручном режиме

	*	получение реальных данных

	*	отображение графиков и индикаторов ТА

	*	использование советников

	*	торговый терминал
