---
title: Монетизация
author: Basil Peace
copyright: Copyright © 2014  Basil Peace
---

Монетизация
===========

Лично для меня представляет интерес конечный продукт, который я бы мог
использовать для разработки торговых стратегий, зарабатывая деньги с
биржи.

Причины неизбежности монетизации:

*	Одним из
[требований](<%= @items["/#{@item[:lang]}/requirements/"].path %>#quality_technical_support)
проекта является предоставление качественной технической поддержки.
*	Не все разработчики готовы работать забесплатно или за идею.

Я вижу такие пути монетизации проекта:

1.	Платная техподдержка

2.	Продажа бинарников

	Проект очень большой, и сборка будет технически сложной и требующей
значительного времени. Поэтому, даже имея исходный код, немногие
пользователи пожелают собирать самостоятельно.

	Замечания:

	*	Может быть сложно совместить продажу бинарников и модульную
установку/обновление через Qt Installer Framework.
	*	Тонкие клиенты для мобильных платформ можно продавать через
магазины приложений.

3.	Продажа сборок сервера под GPL вместо AGPL

	См.
[Лицензирование](<%= @items["/#{@item[:lang]}/licensing/"].path %>).

	GPL позволит пользователям изменять код сервера и подключать
собственные модули, не раскрывая кода.

4.	Продажа баз данных:

	*	БД исторических котировок
	*	БД социально-экономической статистики
	*	БД метаданных (финансовых инструментов, эмитентов и т.д.)

	Я сторонник свободы информации, и идея продажи баз данных мне не
нравится. Однако создание баз данных требует либо больших затрат
собственного труда, либо покупки информации у третьих лиц. Поддержание
базы данных в актуальном состоянии требует постоянных затрат. Если мы не
сможем покрыть их за счёт технической поддержки, тогда у нас не будет
другого выхода. Продажа баз данных будет неизбежна. Если не будем
продавать или предоставлять бесплатно актуальные БД, их будет продавать
кто-то другой.

	Базы общедоступных фактических данных защищаются смежным правом
создателя базы данных (в России защищаются БД с как минимум 10000
элементами).

	Мы можем выпускать базы данных в двух вариантах:

	*	Community edition — стандартный бесплатный вариант,
удовлетворяющий потребностям начинающего пользователя. Возможно,
редактируемый сообществом пользователей.
	*	Full edition — полный платный вариант, поддерживаемый в
актуальном состоянии.

	Либо возможно сегментировать базы данных по регионам, финансовым
инструментам и т.д.
