---
title: О названии
author: Basil Peace
copyright: Copyright © 2014  Basil Peace
---

О названии
==========

Когда я начинал этот проект, мне следовало выбрать хорошее имя для него.
Предыдущая попытка имела своё собственное имя. Но оказалось, что
существовал коммерческий продукт с таким же названием. Поэтому, для
избежания смешения и юридических проблем, я выбрал новое имя: FIDATA.

**Почему FIDATA?**

Итальянское слово '<span lang="it">fidata</span>' — женское
прилагательное, означающее 'надёжная', 'заслуживающая доверия'.

В мире финансов доверие никогда не бывает в избытке. Вы не можете
делать бизнес с кем-либо, пока не доверяете ему. В мире финансов очень
много акторов пытаются сделать деньги через нечестную игру. Финансовое
ПО — не в исключении. Люди избегают чёрных ящиков, так как один бог
знает, что они на самом деле делают с их деньгами. Выбирая программное
обеспечение для своих целей, пользователи хотят верить, что оно честное,
хорошо сделанное и не имеет значительных багов (хотя гарантий всё ещё
нет). Я надеюсь, что однажды FIDATA заслужит доверие своих
пользователей.

'FIDATA' может рассматриваться как акроним для '<span lang="en">
FInancial Data Analysis and Trading Application</span>',
'<span lang="en">FInancial DATA</span>', '<span lang="en">Financial
Instruments DATA</span>' и, возможно, множество других расшифровок.
(Если знаете хорошие, интересные или забавные, пожалуйста,
[дайте мне знать](<%= @items["/#{@item[:lang]}/contacts/"].path %>).

Рекомендуемое произношение: такое же, как итальянское
'<span lang="it">fidata</span>':
[<span lang="it-fonipa">fi-dá-ta</span>]. Некоторые люди (по крайней
мере, в России, откуда я родом) сказали бы: как читается, так и пишется.

Мне нравится это имя, и у меня нет интереса обсуждать его изменение без
рациональных на то причин.
