---
title: Требования к хорошему ПО для трейдинга
author: Basil Peace
copyright: Copyright © 2014  Basil Peace
---

Требования к хорошему ПО для трейдинга
======================================

Функциональность
----------------

1.	Универсальность

	*	Отсутствие привязки к конкретным классам финансовых
инструментов.
	*	Отсутствие привязки к конкретным рынкам.
	*	Отсутствие привязки к конкретным видам данных.
	*	Отсутствие привязки к конкретным методам анализа данных.
	*	Отсутствие привязки к конкретным стилям торговли.

2.	Хранение метаданных временных рядов

3.	Хранение провенанса данных

	Периодически приходится работать с несколькими источниками данных,
либо с данными сомнительного качества. Платформа должна сохранять
провенанс (происхождение) данных, чтобы давать возможность выявлять
источники ошибок.

	Провенанс данных так же может быть использован для слежения за
соблюдением смежных прав создателей БД.


Архитектура
-----------

1.	Расширяемость

	*	Требуется, чтобы достичь универсальности.
	*	Интересна для научного сообщества, чтобы иметь возможность
строить новые финансовые модели и продвигать результаты своих
исследований практикам.

2.	Открытый исходный код

	Мы не пользуемся торговыми стратегиями-чёрными ящиками. Точно так же
не доверяем программам-чёрным ящикам.

3.	Портируемость

	Хорошее ПО должно работать под любой популярной ОС.

	(В данный момент целями являются Windows, Debian, Ubuntu, OS X.
[Сообщайте](<%= @items["/#{item[:lang]}/contacts/"].path %>), если есть
интерес или потребность в других платформах.)

3.	Наличие альтернативных методов доступа к данным

	*	Расчёты должны быть проверяемы.
	*	Требуется для удобства отладки и поиска багов.
	*	Первые версии не смогут удовлетворить потребности всех
пользователей, и первое время им придётся пользоваться дополнительным
ПО.

4.	Наличие тонкого клиента и веб-клиента

	*	Ноутбуки, планшеты, смартфоны и интернет-кафе позволяют нам
работать, находясь не дома.
	*	Безлимитный мобильный интернет широко доступен.
	*	Ноутбук или планшет не может превзойти по производительности
мощный стационарный компьютер.
	*	При тестировании ТС значительную часть машинного времени
занимают вычисления, и только небольшую — получение и отображение
результатов.
	*	Как для одного трейдера, так и для команды эффективно хранить
одни и те же данные в одном месте (Single Source of Truth).

	Таким образом, эффективно иметь:

	*	мощный домашний компьютер, постоянно подключенный к интернету и
готовый принимать команды и выполнять вычисления;
	*	тонкие клиенты, под различные платформы, и веб-клиент.

5.	<a name="work_out_of_the_box"></a>Графический пользовательский
интерфейс и работа «из коробки»

	*	Клиент должен предоставлять графический интерфейс и не требовать
ввода команд с клавиатуры.
	*	Платформа не должна требовать от пользователя ручной установки
дополнительного ПО или библиотек.

6.	Управление зависимостями и библиотеками (избежание dependency hell)

	Эта проблема существует на Windows. К примеру, различные программы
установили на мой компьютер 42 копии zlib1.dll, из них 7 видны из
PATH моего пользователя. Они имеют различные версии, собраны различными
компиляторами, и датируются от 2005 до 2014 года. Я не могу быть уверен,
что каждая из них не содержит уязвимостей.

	Причина проблемы в том, что многие свободные библиотеки используют
для сборки GNU autotools. Для компиляции библиотеки под Windows каждый
проект делает собственный порт библиотеки, делая код несовместимым с
исходной версией и не поддающимся обновлению, и не портируя изменения
обратно. Это — плохое решение.

	Правильным решением является перевод библиотек на кроссплатформенную
систему сборки, такую, как CMake, и портирование изменений обратно в
исходные проекты. Некоторые проекты уже портированы или находятся в
стадии портирования. Другим необходима помощь.

	Существует некоторое количество свободных библиотек, которые будут
использоваться в нескольких частях проекта. Они включают в себя: zlib,
libxml2, libxlst, libiconv (список не исчёрпывающий). Для этих библиотек
необходимо:

	1.	Использовать единственную, самую свежую стабильную версию.
	2.	Портировать систему сборки на кроссплатформенную, делая
изменения портируемыми обратно в исходный проект.
	3.	Включить библиотеки в нашу систему сборки
	4.	Собирать библиотеки теми же компиляторами, что и остальные части
платформы.

	Многие реализации GNU/Linux имеют встроенные менеджеры пакетов, и
потому этой проблемы там не существует.


Свободное ПО способно удовлетворить всем этим требованиям.


Технические требования
----------------------

1.	Использование колоночных БД для хранения временных рядов

	*	Объёмы данных могут быть очень большими. См., например,
<http://grv87.blogspot.ru/2014/01/blog-post.html>. Необходимо наличие
индексов.
	*	Файловые хранилища не подходят из-за неспособности обеспечить
целостность данных и внешние ключи.
	*	Большое количество вычислений включают в себя расчёт индексов по
отдельной колонке, поэтому эффективно использование колоночных БД.
	*	Встраиваемые СУБД наподобие SQLite неудобны, так как нет
альтернативных методов доступа к данным.

2.	Вычисления на GPU

	*	Многие вычисления индексов на временных рядах могут выполняться
параллельно.
	*	GPU имеют большее количество ядер и значительно эффективнее в
параллельных вычислениях на больших объёмах данных, чем CPU.


Прочие требования
-----------------

1.	<a name="quality_technical_support"></a>Наличие качественной
(платной) технической поддержки.


Дополнительное чтение
---------------------

1.	Philip Russom. Analytical databases for big data. TDWI. 2012, Oct.
URL:
<http://www.paraccel.com/resources/Analyst-Reports/TDWI_Checklist-Report_Analytic-Databases-for-Big-Data.pdf>.
2.	Morten Christiansen, Christian E. Hansen. CUDA DBMS. Aalborg
University, 2009. URL:
<http://projekter.aau.dk/projekter/files/17689777/GPGPU_DBMS_Report.pdf>.
3.	Dennis Shasha. Time Series in Finance: the array database approach.
URL: <http://cs.nyu.edu/shasha/papers/jagtalk.html>.
4.	Tamás Budavári. Projects in CUDA. 2013, Apr., 8. URL:
<http://www.sdss.jhu.edu/~budavari/tamas/teaching/2013-02/PraSci-18-Corr.pdf>.
5.	Suman Karumuri, Jamie Jablin. Relational Joins on Graphics
Processors. URL:
<http://www.slideshare.net/mansu/gpu-join-presentation>.
6.	[CoGaDB](http://wwwiti.cs.uni-magdeburg.de/iti_db/research/gpu/cogadb/)
— исследовательский проект колоночно-ориентированной GPU-ускоренной
СУБД, разработанный в Университете Магдебурга и лицензированный под
GPLv3.


Ограничения
===========

1.	<a name="no_trade_organization"></a>Платформа не предназначена для
организации торгов.

	В платформе будут некоторые функции, имитирующие действия реального
организатора торгов и предназначенные для тестирования ТС. Но
полноценной организации торгов не будет.

	В то же время, мы приветствуем, если биржи, брокеры и дилинговые
центры будут предлагать трейдерам использовать платформу FIDATA для
доступа к их торговым площадкам.

2.	Следующие возможности не планируются:

	*	Разработка роботов для высокочастотной торговли

		Под высокочастотной я понимаю торговлю со средней скоростью
более, чем 1 сделка в секунду. Это высококонкурентный
высокотехнологичный бизнес, в котором стабильные успехи могут показывать
только крупнейшие игроки. Способные, к примеру,
[инвестировать $300 млн. в прокладку нового трансатлантического кабеля](http://habrahabr.ru/post/128372/).
И они сами признают, что такой стиль торговли зашёл в тупик из-за
физических ограничений на скорость света. Я уверен, что рядовому
трейдеру в этой области делать нечего. Он здесь не может быть хищником и
заведомо проиграет.

		Возможно, что платформа FIDATA будет позволять разрабатывать
высокочастотных роботов, которые будут успешно делать деньги. Однако
это не является нашей целью.
